---
layout: post
title: Adiós 2017, hola 2018
description: Retrospectiva 2017, propósitos para 2018
permalink: 2018/01/adios-2017-hola-2018/
tags:
- me
- comunidad-code
comments: true
---

A primeros del año pasado me animé a formalizar una lista de propósitos de año nuevo, animado por la [Bonilista](http://www.bonillaware.com/). Ahora que acabamos de entrar en 2018 ha llegado el momento de hacer retrospectiva y mirar un poco hacia el futuro.

<!--break-->

## 2017

En el año que terminó me propuse:

* Hacer un buen trabajo en mi nuevo rol en [Pivotal](http://pivotal.io/): ha sido un año de cambios en el tipo de labores que he llevado a cabo en mi empresa, para dos proyectos diferentes (ambos en el mismo cliente). Creo que mi trabajo realizado en el primer proyecto fue bastante bueno (además de desafiante), aunque la verdad es que eché de menos un mayor contacto con el desarrollo puro y duro. El segundo proyecto está aún en fases iniciales, y me cuesta evaluar el éxito o fracaso en este punto.
* Mejorar mi vocabulario en inglés: me propuse recopilar palabras nuevas que fuera viendo cada día en Anki, y refrescar regularmente, con el objetivo de tener un alto porcentaje de aciertos en Diciembre. La primera parte la conseguí sin problemas, pero me ha faltado la disciplina necesaria para hacer revisiones periódicas.
* Llevar un registro de los libros que termine: me dí de alta en Goodreads, y allí [fui recopilando los libros leídos](https://www.goodreads.com/review/list/64983367?shelf=read). Así que ahora es más fácil echar la vista atrás y juzgar si he leído tanto como me gustaría o no.
* Rodar y mejorar mis dotes de public speaking: pude prácticar en algún que otro Open Conference en Londres, y además di una charla en verano en [AdaLab](http://adalab.es/), cosa que me hizo especial ilusión. En el lado negativo, no conseguí meter la cabeza como quería en alguna conferencia, tan solo en una que fue cancelada en el último momento (mala suerte aquí, la verdad).
* Ir al gimnasio al menos tres veces por semana: el que yo pensaba era un objetivo conseguido por defecto, y del que solo debía mantener la rutina lograda en 2016 se truncó por completo debido a un desafortunado accidente en la primera semana de Enero donde me rompí un dedo del pie. Tras el reposo necesario recuperar el ritmo de gimnasio ha sido duro, y aún no lo he conseguido. He vuelto, eso sí, a practicar Pilates una vez por semana, mi deporte favorito, y que dejé un poco de lado al mudarme a Londres por ser algo caro.
* Conocer a más gente de la comunidad, tanto en Londres como en España: objetivo 100% conseguido, especialmente en España, donde he asistido a dos conferencias (Codemotion y Software Craftsmanship Barcelona), he conocido a muchísima gente (tanto en persona como por Twitter), e incluso he iniciado un proyecto del que hablaré al final del post.
* Escribir al menos 15 posts en el blog: conseguido, aunque me ha quedado la sensación de que tras lograr el objetivo bajé el ritmo de forma preocupante. En este punto necesito replantearme un poco la futura dirección del blog, blog que por otra parte ha tenido su mejor año en cuestión de visitas, especialmente tras aparecer en portada de [Menéame](https://www.meneame.net/m/SysDevs/como-funciona-git-parte-1).
* Publicar al menos 5 posts en [The Practical Dev](https://dev.to/): objetivo conseguido, aunque me ocurre como con mi blog, una vez que llegué a la cifra lo tomé como una meta lograda y paré el ritmo. La verdad es que no espero publicar demasiado en esta plataforma en el futuro.
* Terminar al menos un curso online "end to end": he realizado varios cursos cortos, en plataformas como Udemy y Safari Books, pero en realidad ninguno de ellos tenía la enjundia que buscaba. También realicé el curso [Surviving Legacy Code](http://www.jbrains.ca/training/surviving-legacy-code/), que sin estar mal del todo no llega al nivel de [World's best intro to TDD](http://www.jbrains.ca/training/the-worlds-best-introduction-to-test-driven-development/) del mismo autor.

Objetivos concretos aparte, en general no diría que 2017 ha sido un año especialmente bueno, debido sobre todo a un problema de actitud personal. Espero cambiar este actitud algo negativa en el año que entra.

## 2018

Mis propósitos para 2018 son:

* Mejorar mi actitud ante los problemas: como acabo de comentar, en ocasiones he adoptado una actitud algo negativa ante determinadas situaciones, y por otro lado me he comido demasiado el tarro pensando en errores pasados que ya no tienen ningún remedio. Esta actitud suele tener efectos algo negativos en mi día a día, sobre todo en lo que respecta a mi productividad personal fuera del trabajo, y necesito progresar bastante en este aspecto.
* Mejorar mis dotes comunicativas: mi mayor punto débil desde siempre ha sido mi dificultad para comunicarme en reuniones y situaciones similares. Siempre he sido bueno explicando problemas concretos, pero menos bueno esbozando soluciones a alto nivel cuando la audiencia es de más de una persona. Creo que esto es debido a mi naturaleza introvertida, y debería trabajar en mejorar este aspecto de una vez por todas. Estoy barajando varias opciones, y seguramente hable de ello en el futuro.
* Perder peso: al bajar el ritmo de gimnasio en 2017, he engordado algunos kilos, y mi médico ya me ha alertado de los riesgos que esto conlleva a largo plazo. En 2018 **DEBO** perder peso, cosa que me propongo hacer a base de ejercicio y vigilando algunos excesos.
* Publicar posts que aporten valor a la comunidad: no voy a cometer de nuevo el error de ponerme un número de posts como meta, y parar al llegar a él. Este año mi único objetivo es publicar contenidos de valor, sean 2, 7 o 20 posts.
* Aprender desarrollo front-end: en los últimos cinco años me he dedicado al back-end en un 95%, y el front-end ha evolucionado una barbaridad. En mi actual proyecto, una aplicación full stack, estamos utilizando tecnologías como Angular, y me siento bastante en pañales a la hora de afrontar el desarrollo de funcionalidades completas. Así que espero mejorar este aspecto considerablemente en los próximos doce meses.
* Leer libros no técnicos: casi me había olvidado del placer de leer sobre temas no relacionados con mi profesión. El año pasado volví a hacerlo, y espero incrementar el ratio para 2018.

### CODE

Dejo una sopresa para el final. En los últimos meses de 2017 he estado trabajando en un proyecto bastante ilusionante junto a [Raúl Villares](https://twitter.com/RaulVillaresBg) (al que conocí gracias a este blog). Se trata de una comunidad virtual, al estilo [vJUG](http://virtualjug.com/), donde realizaremos sesiones periódicas en YouTube Live sobre desarrollo software, y en castellano. El nombre de la comunidad, CODE, significa "Charlas Online de Desarrollo en Español". De momento, permaneced atentos a Twitter para conocer más novedades, ya que mañana (2 de Enero) será el lanzamiento oficial.
